Abstract 
In dit project gaan we RAW-data van een reeks massaspectrometrische metingen verwerken. Hiervoor wordt MSfragger gebruikt om een omzetting naar pepXML uit te voeren. Om peptide spectrum matches (PSM’s) binnen deze pepXML bestanden te analyseren, zijn er verschillende methoden ontwikkeld in python en R. 

1. Dataset en onderzoeksvragen 
Het doel van dit project is om een dataset tumorstalen te heranalyseren.
De stalen werden genomen uit diverse populaties:
• African
• Asian
• Hispanic
• Native
• Other
• White
Naast het algemeen bestuderen van geannoteerde spectra, is er ook interesse in de aanwezigheid van bepaalde proteomics bij bepaalde individuen en in mogelijke verschillen in aminozuursubstituties tussen de verschillende populaties.Deze laatste analyse is relevant gezien de kleine genetische variaties tussen ethnische groepen die zich mogelijks uiten in verschillen in eiwitexpressie of sequentie.Dergelijke inzichten kunnen bijdragen aan meer gepersonaliseerde zorg.

2. Werkwijze 
De werkwijze van het project bestaat grofweg uit drie stappen:
- De dataset laten verwerken door MSFragger.
- De output analyseren met Python en/of R.
- De resultaten interpreteren en conclusies trekken



3. Resultaten 
3.1 R 
Het doel van dit R script is een om een diagnostische tool te ontwikkelen om specifieke regulatorische pathways te ontdekken op basis van post-translationele modificaties (PTM’s). Dit script bevat een uitgebreide lijst aan gekende PTM’s die in diverse fysiologische condities relevant kunnen zijn.
Link naar het script:  

3.1.2 Core logic
Eerst wordt er, via een for-loop, uit de bemonsterde PSM’s van de pepXML-file een verschil berekend tussen de precursor molecule en het herkende peptide fragment, dit verschil wordt vervolgens opgeslagen in een vector: 


Vervolgens wordt de PTM_matcher functie opgeroepen om met een zo goed mogelijke PTM combinatie, Δm te benaderen. Er wordt dus eerst een reeks combinaties voorgesteld die dan beoordeeld worden of ze al dan niet een goede fit zijn voor Δm. Het genereren van PTM combinaties wordt gedaan vanuit de PTM lijst impliciet in de matcher functie, het gaat als volgt:


Dus als er bijvoorbeeld in de PTM lijst slechts drie PTM’s zijn: A, B, en C 
dan worden er alle mogelijke combinaties gegenereerd met combn als volgt: 


Hun overeenkomstige massas worden dan ook berekend, deze zijn voorbepaald in de lijst met PTM’s. Na berekening worden ze opgeslagen in de variabele combo_masses en worden ze benoemd met names (dit is handig voor de output). Vervolgens gaan we de beste fit/match bepalen door te kijken welke combinatie het kleinste overschot maakt. Dit wordt nagegaan door een verschil te maken tussen de gekozen PTM-combinatie en de Δm, het getal wordt dan beoordeeld ten opzichte van een tolerantie (έ): 




Wanneer echter de gefitte som de tolerantie overschrijdt, word er een nieuwe poging tot geschikte combinatie gemaakt (trial) met een verdubbelde tolerantie. De matches kunnen dan gerankt worden naargelang hun aantal trials, hoe meer trials er werden uitgevoerd hoe minder betrouwbaar de match. 

Na 5 pogingen de stopt de code want de PTM combinaties die na 5 maal de tolerantie gefit worden zullen niet betrouwbaar zijn, het verschil tussen de potentiële match en Δm is te groot om betekenisvol te zijn. diffs is het verschil tussen de fit en Δm, deze zal in de output delta_fit genoemd worden. (length(best_idx) > 0 wilt zeggen dat er een match is gevonden, als er geen match is gevonden is (length(best_idx) == 0 en dan krijgen we een NA als output. Met best <- best_idx[which.min(diffs[best_idx])] wordt degene met de kleinste diffs gekozen als match en word er een dataframe gegeven als output.  







3.1.3 pepXML subsampling strategy
Alle PSM’s worden opgezocht en de totale hoeveelheid daarvan wordt geteld. Gezien pepXML files enorm veel PSM’s bevatten werd er gekozen om een bemonstering te doen. Op 5 verschillende plaatsen in de totale hoeveelheid aan PSM’s (chunks) worden er 150 stuks genomen. Deze 5 plaatsen zijn gelijkmatig verdeeld door simpelweg de totale hoeveelheid PSM’s te delen door 5.


De redenering is dat er dan een zo representatief mogelijke bemonstering wordt gedaan dankzij de gelijkmatige verdeling. Dit werd voornamelijk gedaan uit gebrek aan rekenkracht. Hoeveel chunks je wil nemen en hoeveel PSM’s je daaruit wilt halen kan makkelijk worden veranderd. In de code: sample(start_idx:end_idx, sample_size) wordt er gezorgd dat er binnen de chunk random wordt gekozen. sample_indices kan je zo nodig uitprinten om te zien welke PSM’s je uit de pepXML hebt gehaald, deze variabele bevat alle indices van de PSM’s die gesampled worden binnen de chunks.
Onderaan is bijvoorbeeld een print van de sample_indices bij een subsampling van 5 chunks waaruit 25 random PSM’s worden geselecteerd. De pepXML file bevat 32700 PSM’s. 

3.1.4 Output example  
overlopen van de kolommen : 
-	peptide : fragment-ionen die gereconstrueerd zijn tot een peptide-sequentie 
-	protein : het eiwit van waar de sequentie afkomstig is 
-	precursor_mass : het moleculair gewicht van de precursor-ion vooraleer het doorheen de collisiekamer ging 
-	pepfrag_mass : massa van de herkende peptide-sequentie
-	delta_mass : het verschil in moleculair gewicht tussen de herkende peptide-sequentie uit de fragmentionen en de oorspronkelijke moedermolecule (Δm). 
-	PTM_combo_mass : het moleculair gewicht van de gefitte som 
-	delta_fit : het verschil tussen de gefitte som en pepfrag_mass (diffs in de code)
-	match : de keuze aan PTM’s die gemaakt werden om in delta_mass te passen 
-	used_tolerance  : de gebruikte tolerantie, het maximaal toegelaten verschil (έ) tussen PTM_combo_mass en pepfrag_mass 
-	#trials : hoeveel keer is de fit van de PTM_combo gefaald of hoe vaak is de tolerantie vergroot moeten worden om een gepaste combinatie te zoeken. Hoe meer trials er zijn gedaan hoe minder betrouwbaar de fit
3.1.5 Diagnostic plots 
We kunnen het voorkomen van bepaalde PTM’s binnen onze bemonstering bekijken. Hieruit kunnen eventueel initiële aanwijzingen voor fysiologische condities gevonden worden (bv. Immuunrespons of signaaltransducties voor differentiële genexpressies).
Onderstaande plot weergeeft de frequentie van afzonderlijke PTM’s per spectrum querie.

Anderzijds kunnen we ook het voorkomen van de massas van de PTM combinaties bekijken voor gelijkaardige aanwijzingen. 
Om een beeld te hebben van hoe adequaat de PTM’s zijn gefit zijn ten opzichte van Δm  zijn de frequenties van gebruikte toleranties  uitgeplot, zie onderaan. 


3.1.6 Co-occurrence analysis with multidimensional scaling
Hier gaan we kijken welke PTM’s vaak samen voorkomen. Door te kijken welke PTM’s clusters vormen kunnen we aannemen dat ze deel uitmaken van een signaaltransductie, hieruit kunnen dan beweringen worden gemaakt met betrekking tot de fysiologische staat van het oorspronkelijk biotisch staal. 

De match strings van ons resultaat final_result gaan we opdelen in individuele PTM’s en we halen hieruit alle PTM’s zonder duplicaten met unique. PSM’s zonder match gaan we negeren met na.omit. 

Nu hebben we allemaal afzonderlijke PTM’s waarvan we een binaire matrix van kunnen opstellen, dit is nodig om een Jaccard afstand te bepalen 


DIt creërt een matrix zoals : 
In R is 0 en 1 TRUE of FALSE. Deze waarden kunnen worden gebruikt om de Jaccard afstand te berekenen. Jaccard similariteit is de verhouding tussen de doorsnee en unie van 2 verzamelingen. De Jaccard afstand binnen onze context is uitgedrukt als volgt: 
Dit wordt pas berekend nadat de matrix getransponeerd wordt door t(ptm_matrix) 
Als Jaccard afstand = 0 dan komen PTM’s altijd samen voor. 
Als Jaccard afstand = 1 dan komen de PTM’s nooit samen voor. 
Op basis hiervan kan het samen voorkomen van PTM’s worden benaderd en gaan we deze afstanden reduceren tot 2 dimensies (k=2) zodat het daarna geclusterd kan worden met k-means.
Deze coordinaten gaan we uitplotten als clusters om hun samen voorkomen te visualiseren.  We doen dit door k-means toe te passen: 
We zorgen er eerst voor dat de random number generator van R een vaste seed heeft zodat de clusters reproduceerbaar zijn. Het aantal clusters kan zo nodig worden bijgesteld (k). Clusters worden gemaakt door het kmeans algoritme, deze minimaliseert de euclidische afstanden² in de gereduceerde dimensies. Met andere woorden gaan we simpelweg de dots die het dichst bij elkaar zijn groeperen. Het algormitme kiest ad random verschillende MDS_coord om te kijken wat de euclidische afstanden zijn met naburige coördinaten en zoekt dan de optimale clustering. 
Onderaan: Clusters zouden cellulaire/sub-cellulaire processen kunnen detecteren
3.1.7 Statistical significance of PTM co-occurrence 
Om te weten of het samen voorkomen van PTM’s niet zomaar toevallig is kunnen we de Fisher exacte test gebruiken. Hiermee testen we of de associatie van 2 PTM’s doelmatig is en niet louter door kans, dit doen we met een p-waarde. We bouwen eerst een kruistabel op (contingency matrix) doormiddel van een geneste for-loop zodat we doorheen ptm_matrix kunnen itereren en de PTM’s definiëren in een nieuwe matrix. 

We stellen dus een contingency matrix voor alle PTM paren, dankzij de binnenste loop met elementen j die begint vanaf i+1 zullen identieke PTM’s niet opgenomen worden in de kruistabel. De resulterende matrix heeft 2 rijen en 2 kolommen :
Deze matrix laten we dan door de ingebouwde functie in R verwerken :
fisher.test berekent de p-waarde als volgt : 
De nulhypothese van een Fisher exacte test is dat 2 PTM’s onafhankelijk zijn (of niet in interactie gaan). Vanaf welke p-waarde je iets significant vind is ieders persoonlijke keus. Onderstaand heb je 10 outputs als voorbeeld
: 
De kans dat bijvoorbeeld carbamylatie en methylatie onafhankelijk voorkomen is bijvoorbeeld extreem klein. De kleinste p-waarden heb ik van boven laten verschijnen met order. 


